وما من شیءا ابغضا الاله تعالی من الدنیا خلقها ثم اعرضها ثم اعرض عنها فلم ینور الیها ولا ینور الیها حتی تقوم از ساعت
یک روایتی امام راهل رضوانالله علیه مکرر اشاره می‌کردند بهش که ان‌الله تعالی مندخل از دنیا لم ینظر الیهایی همچون مضمونی را ایشان نام می‌کردند.
عین این مضمون همین است که در اینجا وارد شده حالا جای دیگر هم هست یا نمی‌دانم؟ این مضمون در این عبارت آمدید.
یا ابادر از دنیا ملعون‌تان!
دنیا مورد لعن خداست!
و آنچه در دنیا مورد لعن خداست مگر چیزهایی که وسیله باشد برای تقرب به خدا
هرچه از امور دنیا وسیله‌ای به نهوی دخالت نداشته باشد در تقرب بیلالله مورد لعن الهی است.
خدا نظر رحمت بهش ندارد چون عالم را آفریده برای چه؟ انسان‌ها را آفریده برای چه؟
برای اینکه به او نزدیک بشود.
همه چیز را در این دنیا در اختیار انسان قرار داده برای چه؟ برای اینکه از اینها استفاده کند در راه رسیدن به او.
پس نظر رحمتش به اون چیزی است که به طرف او حرکت می‌کند و متوجه به اوست.
به چیزی که آن را دور می‌کند از هدف طبعاً نظر رحمت ندارد.
نظرش آدم دنبال چی است؟ دنبال هدفش است.
چیزی که باید خلاف جهت هدف بشود که نگاه می‌کندش نمی‌کند.
شما در یک مسیری که می‌خواهد برید، هدفی که دارید، به همین سمیت که می‌خواهد برید نگاه می‌کنید.
آدم وقتی می‌خواهد برود طرف هدف که بر نمی‌کرد و پشترش را نگاه کند، پشتر نگاه نمی‌کند. کاری ندارد به او.
خدا انسان آفریده برای تقربه به خودش.
اون چیزی که او را از خدا دور می‌کند، او چه طور جایی بهش بکند؟ در جهت هدف او نیست، منظور او نیست.
ممامن شیعن عبقضا الالله تعالی مند دنیا، هیچ چیز مبغوض‌تر از دنیا پیش خدا نیست.
بعد توضیح می‌دهد، خلقها ثم اعرض آنها، خدا دنیا را خلق کرد ولی دیگر اوش را گردان نزدیش.
فلم ینظر الیها، ولا ینظر الیها حتی تقوم از سال.
تا روز قیامت هم دیگر خدا به دنیا نظر نخواهد کرد. نظر یعنی نظر رحمت. والا همه چیز در مرآ و منظر خداست دیگریم، چیزی که مخفی نیست از او.
یعنی عنایت ندارد بهش، توجه عنایت‌آمیز ندارد بهش. در مقابلش، چیزی که پیش خدا مطلوب است، ایمان و عمل مقتضای ایمان است.
و ما من شیرین احب و الالله تعالی من الایمان بهی و ترک ما عمرا به ترکه عمل کردن به مقتضای ایمان و ترک چیزایی که با ایمان منافق داریم.
از خدایم تعالی درخواست می‌کنیم که به همه ما توفیق بده که دنیا را اون‌چنان که هست با پسته و دناعتش بشناسیم و آخرت و آنچه اندالله و در مسیر الالله هست با کرامت و حقیقت بشناسیم.
و شرافتش بشناسیم و دل خودمون را از ذخارف پست دنیا بکنیم و به خدا و اولیای خدا ببندیم.و السلام علیکم ورحمت الله.
حضرتی که جمع شدید تجهیدت علی را گفتی ملائکه به شما احاطه می‌کنند.
حضوری بر اوصاف حضرت امام علی بن عبی طالب علیه مسلام در نهج‌البلاغه.
حضرتی که جمع شدید تجهیدت علی را گفتی ملائکه به شما احاطه می‌کند.
ابن عم رسول و دامادش هست سر خدا علی‌ولی، کی گدا از درش رود محروم چون بود پادشاه علی‌ولی، مثل قلب اربری به حضرت او کندش کی می‌آید علی‌ولی.
بوی گل و سمبله، یا که هوای بهای، زمزمه‌ی گلبله، یا که نوای هزای، نقمه‌ی روح‌القدس می‌رسد از بزم‌عصر.
یا که نسیم سبان می‌رسد از کوی یار، می‌رسد از کوی یار.
یا علی او یا علی است و مدد یا علی، یا علی او یا علی است و مدد یا علی...
همراهان ارجمند سلام با برنامه‌ی امیرجان‌ها در خدمت شما دوستانگی را می‌هستیم.
در این برنامه فضائل مولا علی علیه السلام را بر اساس کلام می‌کند.
در این برنامه خود آن حضرت بررسی می‌کنیم، لطفاً با ما همراه باشید.
صبح ازل می‌رومند از افق لمیزه، صبح ازل می‌رومند از افق لمیزه.
شام ابد می‌رومند از دم شمسونه‌ها.
صبح ازل می‌رومند از افق لمیزه.
شام از دم شمسونه‌ها.
مدعیان دینداری همیشه زیاد بودند، اما این ادعای بزرگ فقط با دفاع از دین و استقامت در این مسیر پرفراز و نشیب اثبات می‌شود.
جناب ابو طالب و فرزند بزرگوارش امیرالمؤمنین علیهم السلام نمونه‌های کاملی از خامیان دین حق هستند.
ابن عبدالحدید از اندیشه‌وران اهل سنت در کتاب شرح نحج‌البلاغه می‌نویسد...
اگر ابو طالب و فرزند او علی علیه السلام نبود قامت دین استوار نمی‌گشت.
او خود در مکه به پیامبر پناه داد و از بی حمایت نمود و فرزندش در مدینه برای دفاع از رسول خدا خود را به کام مرگ فروب.
دوستان شنونده حجتالاستان و المسلمین دکتر سید عباس حسینی باقرآبادی در نخستین بخش از صحبت‌هایشان با استناد به خطبه سی و هفتم نحج‌البلاغه برامون از استقامت و عضواری مولا علی علیه السلام در دفاع از دین خدا می‌گرد.
بسمالله الرحمن الرحیم عرض سلام و ادب و احترام دارم خدمت همه‌ی شما...
شنوندگان خوب و عزیز برنامه‌ی امیر جان‌ها...
امیرالمومنین سلام‌الله علیه در کتاب شریف نحج‌البلاغه فرمایشاتی دارند...
گاهی لرزه بر اندام ما می‌اندازد، گاهی ما را به غصه وا می‌دارد...
بعضی از ویژگی‌هایی که از زبان خود حضرت برای شخص شخیص ایشان مطرح شده، گاهی انسان اینها را می‌خواند و می‌شنود، اشکش جاری می‌شود...
که از نکاتی که در فرمایشات نورانه‌ی امیرالمومنین سلام‌الله علیه آمده و حقیقتاً جای نگرانی دارد...
که چرا اصحاب حضرت این‌گونه با ایشان رفتار کردند، مسئله‌ی تنها گذاشتن ایشان هست...
البته ایشان در همه‌ی سختی‌ها چون کوه استوار بود خودشان فرمودند که الجبله لا تحرکه‌القواصق...
و لا تزیله‌العواصق...
در خطبه سی و هفتم نهج‌البلاغه، امیرالمومنین می‌فرماید...
زمانی که مردم در دفاع از دین سوس شدند، من یک‌تنه قیام کردم... مردم کنار کشیدند... اما من قیام کردم...
و تطلعت و حین تقبع او... آنگاه که همه‌ی مردم خودشان را پنهان کردند...
من آشکارا به میدان آمدم... از دین اسلام دفاع کردم... و نطقت و حین طعت او... آن زمانی که همه لب فروبستند... من سخن گفتم...
و مزیت و به نور الله حین وقف او... مردم همه ایستادند... هیچ اقدامی نکردند... اما من با نسرت الهی... و با راهنمایی نور خدای متعال... به راه افتادم...
کنت و اخفظ هم سوتند... من بی سروصدا کار می‌کردم... هیاهو نداشتم... در دفاع از دین... در مسیر قوانبخشی به آموزه‌های دینی سروصدایی نداشتم... بی سروصدا کار می‌کردم... اعلاهم فوتند... اما بیش از همه تلاش می‌کردم... کم حرف می‌زدم... بیش از دیگران کار می‌کردم... فترتو به آنانها...
افسار این مسئله را گرفتم... ضمام امور را به دست گرفتم... و یک تنه تاختم... و پرواز کردم... قرار نیست اگر دیگران از من حمایتی نمی‌کنند... من هم دست از دین خدا بردارم... نه... انسان مؤمن... متدین... مجاهد... برای دفاع از دین خدا... حتی اگر تنها هم باشد... در معرکه حاضر می‌شود... خدا رحمت کند... شهید موقع...
حاومت... سید حسن نصرالله را...
ایستادم... اما من قیام کردم... کل جبل لا تحرکه‌القواصف... من علی همانند کوهی که تندبادها نمی‌تواند آن را به حرکت در بیاورد... ایستادم... مقاومت کردم... همانند کوهی که توفان‌ها نمی‌تواند آن را از جای برکند... کل جبل لا تحرکه‌القواصف... و لا تزیره‌العواصف...
آنها و توفان‌ها... اثری بر این کوه ندارند... من یکتنه ایستادم... لم یکن لحد فی محمزن... هیچ‌کس نمی‌تواند... در من عیبی پیدا کند... ولال قائل فی محمزن... حتی کسی نمی‌تواند... بر علیه من سخنشینی کند... عیبی پیدا بکند از من...
از ضلیل و عندی عزیز حتی آخذ الحق لهو... من علی... تک و تنها می‌ایزد...
تا حق را به حقدار برسانم... والقوی و عندی ضعیف... و آن فردی که... به ناحق... بر جایگاهی قرار گرفته... او را پایین بیاورم... و حق را از او بگیرم... و به حقدار بدهم... اینها درس برای من و شما...
امیرالمومنین می‌فرماید... من کار ندارم کسی کمک من بود یا نه... کسی یار و یاور من بود یا نبود... من وظیفهٔ خود می‌دانستم...
یک‌تنه بایستم... در برابر کسانی که ظلم می‌کنند... حق‌خوری می‌کنند... حق‌کشی می‌کنند... و نسبت به دین اسلام بدرفتاری می‌کنند...
پس امام... خودش می‌فرماید... من یک‌تنه ایستادم... و حتی در جای دیگری فرمود... ویمالله لعبقرن الباطل... حتی اخرج الحق من خاصرته... به خدا و شکم باطل را تنهایی می‌شکافم...
و حق را از ناف او بیرون بیاورم... من علی... قرار نیست نسبت به حق... کوتاهی کنم... سستی کنم... سهلین‌گاری کنم... هر چند عهدی از انسان‌ها... یار من علی نباشد...
اما من علی والله... لوجد تو قد تزوج به جبهه‌النسا... و ملک به هلعما لردد تو... به خدا و قسم حق و حقیقت... بیت‌المال مسلمین... حتی اگر کابین...
زنان هم شده باشد... تلاش می‌کنم آنها را به بیت‌المال برگردانم...
مظهر نور حق و ختم رسول را یاود... حادی خلق خدا... سرور ابرار... علی...
مظهر نور حق و ختم رسول را یاود... حادی خلق خدا... سرور ابرار... علی... علی... علی... علی... علی...
عصدالله و یدالله و امینالله است... عباره سه علم نبی... مطلع انوار... علی...
روزی در جنگ سفین، معاویه دید که یک نفر در برابر لشکر او به تنهایی ایستاده و می‌جنگد.
به امروآس گفت این کیست که اینگونه با شجاعت مبارزه می‌کند؟
امروآس گفت یا عبدالله ابن عباس است یا علی ابن عبی طالب.
معاویه پرسید از کجا بفهمیم کدام یک از این دو نفر است؟
امروآس پاسخ داد ابن عباس مرد شجاعی است ولی نمی‌تواند در برابر یورش یک سپاه مقاومت کند.
لذا اگر سپاه تو به سمت او روانه شد و او از مبارزه روی برگردانید ابن عباس است ولی اگر ثابت و پابرجا ماند و عقب‌نشینی نکرد و به مبارزه ادامه داد بدان که او علی ابن عبی طالب است.
اگر تمام اعراب به رویارویی با او برخیزند او فرار نخواهد کرد.
لذا معاویه به سپاهیان خود فرمان حمله‌ی عمومی صادر کرد اما دید آن مرد دلاور و شجاع همچون کوهی آهنین در جای خود استوار مانده و یک به یک سپاه را به هلاکت می‌رساند.
معاویه که فهمیده بود آن مرد جنگجو علی علیه‌السلام بوده دستور عقب‌نشینی سپاه خود را صادر کرد.
آمی پاکتلان یاور اطفال یتیم بر غریبان همه‌جا همه‌جا هون سپم خور علی.
آمی پاکتلان یاور اطفال یتیم بر غریبان همه‌جا هون سپم خور علی.
همچنان در خدمتتان هستیم با برنامه‌ی امیرجان‌ها از شبکه‌ی رادیویی معارف.
در ادامه بخش دوم از سخنان حجرت‌الاسلام و المسلمین حسینی باقرآبادی را درباره‌ی استواری مولا علی علیه‌السلام در دفاع از دین خدا با همدگی می‌شود.
عز کردیم امیرالمومنین سلامالله علی در جایجای مختلف نحج‌البلاغه فرمایشاتی دارند که اشاره به تنهایی ایشان دارد و اشاره به استواری و استقامت خود ایشان در مشکلات، در سختی‌ها، بدون یاری اصحاب، حقیقتاً جای غم و انبوه است.
یکی از خطبه‌های غم‌انگیز امیرالمومنین، خطبه سی و نهم کتاب شریف نسانی.
حقیقتاً جای حقیقتاً جای حقیقتاً جای حقیقتاً جای حقیقتاً جای حقیقتاً جای حقیقتاً جای حقیقتاً جای حقیقتاً جای حقیقتاً جای حقیقتاً جای حقیقتاً جای حقیقتاً جای حقیقتاً جای حقیقتاً جای حقیقتاً جای حقیقتاً جای حقیقتاً جای حقیقتاً جای حقیقتاً جای حقیقتاً جای حقیقتاً جای حقیقتاً جای حقیقتاً جای حقیقتا
اما دینون یجمعاکم ولی همیت تخم‌شکم...
آی مردم، شما خدا را نمی‌بینید؟ آیا دین ندارید؟ دلتان برای دینتان نمی‌سوزد؟ آیا غروری ندارید؟ آیا تعصبی ندارید نسبت به ناموس نسبت به دین؟
اَقوم و فیکم مستصرخاً و عنادیکم متقوفاً فلا تسمعون علی قولاً و لا تطیعون علی امراً...
من علی می‌آم کنار شما می‌ایستم صدا می‌زنم شما را کمک می‌خواهم یار می‌خواهم اما هیچ‌کدام از شما به من علی گوش نمی‌دهید و از حرف من علی اطاعت نمی‌کنید حتی تکشف‌الامور...
انعواق بالنصائح... تا اینکه بدی‌ها و سختی‌ها و بلاها بر شما نازل شود...
من فرمود دعوتکم الی نثر اخوان‌کم من شماها را دعوت کردم که به یاری برادرانتان برخیزید... دشمن به شهرهای دیگر حمله کرده برادران مسلمان شما را در حال کشتن است و می‌کشد... فجرجرتم جرجرت الجمل الاثر...
مثل آن شتری که بیمار است و زمین‌گیر... این‌گونه رفتار کرده‌اید... تساقلتم تساقلاً نزو الادبر... مثل آن شتری که کوهانش زخم شده پشتش زخم شده... خودت را به زمین زدید... فمخرج الی من‌کم جنگد متواعب و ضعیف... بعدشم چند نفری گرگ‌مانند شل و ول به سمت من آمدید...
این‌ها حرف‌های امیرالمؤمنین هست... این‌ها درد دل امیرالمؤمنین هست... این‌ها رنجنامه‌ی امیرالمؤمنین سلام‌الله علیه هست...
که حضرت را تنها گذاشتند... اما حضرت خودش دست از تلاش بر نداشت... نه... یک‌تنه می‌ایستاد... چون کوه استوار... در دفاع از حق... در دفاع از مردم... در برابر ظالمان و زورگویان و مستکبران...
حضرت می‌فرماید... من علی... امامی بودم که شماها گوش به حرفم نمی‌دادید... در تغییر دیگری دارد... فنظرتو... در خطبه بیست و ششم نهج‌البلاغ است... فنظرتو... فاذا ليس لیمعین الا اهل و بیتی... دیدم هیچ یار و یاوری ندارم جز خانواده‌ی خودم... فوننتو بهم عن الموت... من آنها را نگه‌داشتم... از آنها استفاده نکردم...
که خدای نخواسته اتفاقی بر آنها نیفتد... فقط من علی ماندم... اغزیتو علیل قضا... چشمم را فرو بستم در حالی که خوار در چشم داشتم... و شربتو علیل شجاع... آب نوشیدم در حالی که استخوان در گلو داشتم... و صبرتو علی اخوالکذم... صبر کردم در حالی که تمام وجود من مملو از خشم و غضب بود... و علی امر من طعم القم...
صبر کردم در حالی که کام من ترخ‌تر از هندوانه‌ی ابو جعل بود... من علی تنهای تنها بودم... اما این گونه نبود که تنها شدم من هم کاری نکنم... من هم اقدامی نداشته باشم... من هم حرکتی نکنم... نه... من تلاش کردم... کوشیدم... صحبت کردم... سخنرانی کردم... چون کوه استوار... ایستادم...
برای که از حق دفاع بکنم... این فرمایشات هم برای ما درس است... هم... عاملی برای غم و اندوه... درس از اینکه اگر ما هم تنها شدیم... دست از تلاشمان در مسیر حق بر نداریم... اما بدانیم... مولای ما... امیرالمؤمنین علیه‌السلام هم... تنها و تنها و تنها بود... والسلام علیکم و رحمتالله...
خوب همراهان گرامی... دوستان شنونده... امیدوارم که... این قسمت از برنامه‌ی امیرجان‌ها مورد توجه‌تان قرار گرفته باشد... در برنامه‌ی امروز... با استناد به خطبه‌های سی و هفتم و سی و نهم نهج‌البلاقه... نکاتی درباره‌ی استقامت و خستگی‌ناپذیری امیرمؤمنان... مولا علی علیه‌السلام... در دفاع از دین خدا... تقدیم‌تان کردیم... دعای علی... و خدای علی...
نگهدار همتان...
بسمالله الرحمن الرحیم... الهی... ایاکن اعبدو... و ایاکن استئین، اللهم صلح علی محمد و عاد محمد و عجل... فرج هم... عرض سلام و ادب خدمت حملی شما... شرونده‌های عزیز و ارجمند... حملی شما هموطنان... گرانقدر... الهی که هر جایی هستید... حالتان خوب باشو و امروز را به خوبی و خوشی و برکت آغاز کرده باشید.
امروز چهارشنبه است یک روز بسیار خاص در تاریخ بیستم خردادماه هزار و چهارصد و پنج شمسی و بیست و چهارم ذلحجه هزار و چهارصد و چهل و هفت هجری قمری که دو واقعی بسیار ویژه در آن وجود دارد یکی عید مباهله و دیگری نزول عایه‌ی ولایت انشاالله که این عید بر همه مبارک باشد و هممون قدردان نعمت ولایت امیرالمؤمنین
مولا علی علیه السلام باشیم و انشاالله که به یمن این روزها هرچه سریع‌تر شاهد از بین رفتن ظلم و ظالم از دنیا باشیم.
پنج و پنجاه و شش دقیق است و بنده سید سعید حسینی و همکاران بزرگوارم آقایان سید احمد محمودی طیه‌کننده رضا رضایی صدابردار و روح‌الله محسنی همانگی پخش با استعانت از خدای متعال دعوت می‌کنیم که با ما همراهی بفرمید تا ساعت چهارده پایان این نوبتکاری و برنامه‌های متنوع ما را بشنوید انشاالله که مورد استفاده‌تان قرار بگیرد.
پیشابیشم ازتان درخواست می‌کنم که زنگ بزنید به روابط عمومی شبکه‌ی رادیوی معارف یا اینکه پیامک بفرستید و نظرهای خودتان را در مورد این برنامه‌هایی که تقدیم‌تان می‌شود به همکاران خوبم اطلاع‌رسانی بفرمایید.
پیشابیشم ازتان درخواست می‌کنم که زنگ بزنید و نظرهای خودتان را درخواست می‌شود به همکاران خوبم اطلاع‌رسانی بفرمایی که تقدیم‌تان بفرستید و نظرهای خودتان را درخواست می‌شود.
پیشابیشم ازتان درخواست می‌شود به همکاران خوبم اطلاع‌رسانی بفرمایی که تقدیم‌تان بفرمایی که تقدیم‌تان بفرستید و نظرهای خودتان را درخواست می‌شود.
حدود ساعت هشت و بیست و پنج دقیقه مجدداً برمی‌گردیم با باقی برنامه‌ها هشت و سی دقیقه مستند خط پایان تقدیم‌تان می‌شود، هشت و پنجاه و پنج دقیقه معارف‌یاران، نه و بیست دقیقه آوای ماندگار و نه و سی دقیقه هم برنامه‌ی زندگی زیبا است.
حدود ساعت هشت و بیست و پنج دقیقه مستند خط پایان تقدیم‌تان برنامه‌ها هشت و سی دقیقه مستند خط پایان تقدیم‌تان برنامه‌ی زندگی زیبا است.
در ساعت دوازده و شش دقیقه خواهیم رفت.
خبر معارفی را هم ساعت دوازده و سی دقیقه تلقی می‌کنیم و البته برنامه‌های دیگری که در فرصت مناسب خدمتتان اعلام می‌کنم.
با شما عزیزان همراه می‌شویم برنامه‌ی برکرانه‌ی نور را تقدیم‌تان می‌کنیم که امروز اختصاص دارد به بیان بخشی از نکته‌های تفسیری آیات شریفه‌ی یک تا چهار سوره‌ی مبارکه‌ی اعراف توسط مفسر آنیقدر حضرت آیت‌الله جوادی آمولی حفظه‌الله.